# 1. What is PostgreSQL?
PostgreSQL হলো একটি জনপ্রিয় ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম। এটাকে ORDBMS: Object-Relational Database Management System ও বলা হয়ে থাকে। ORDBMS এর মানে হচ্ছে এটি Relational Database Management System এর কনসেপ্ট সাপোর্ট করার পাশাপাশি  Object Oriented প্রোগ্রামিং এর কনসেপ্ট নিয়ে কাজ করার মতো ফীচারকে এক্সটেন্ড করে।  এর জন্য এর জনপ্রিয়তা অনেক বেশি। এটি PostgreSQL Global Development Group এর ডেভেলপেড করে করে ১৯৮৯ সালে এবং পরবর্তীতে এটি ওপেন-সোর্স হিসেবে রিলিস করা হয়। এর উল্লেখযোগ্য ফিটারগুলু হলো :

1. এটি SQL এর সাথে পুরোপুরিভাবে কাজ করতে সমর্থ।  যেমন: ACID(Atomicity, Consistency, Isolation, Durability), Joins, subqueries, complex operations, Transactions(BEGIN, COMMIT, and ROLLBACK) কার্যকরভাবে সম্পাদন করে থাকে। 

2. এর রয়েছে সমৃদ্ধ বিল্ট-ইন ডাটা টাইপ। তাদের মধ্যে  Numeric, Character, Date/Time, Boolean, JSON/JSONB, UUID, XML, arrays, (key-value pairs), geometric উল্লেখযোগ্য।

3. এর  খুব ভালো Extensibility রয়েছে। যেমন : এটি SQL, PL/pgSQL বা  Python, Perl ইত্যাদি ল্যাঙ্গুয়েজে লিখা কাস্টম ফাঙ্কশন এর সাথে কাজ করতে পারে, কাস্টম ডাটাটাইপ ও অপারেটর এর সাথেও ভালোভাবে তালমিলাতে পারে।

4. এর রয়েছে B-tree, Hash, GiST, GIN, SP-GiST, BRIN এর মতো অ্যাডভান্স ইনডেক্স টেকনিক সাপোর্টিং সক্ষমতা।  

5. এটি Multi-Version Concurrency Control ব্যবহার এর মাদ্ধমে একেই সাথে মাল্টিপল ট্রানসাকশান এর অনুমতি দেয় এবং এই ক্ষেত্রে উচ্চ কার্যক্ষমতা প্রদর্শন করে। 

6. এটি একইসাথে ছোট এবং এন্টারপ্রাইস লেভেলের এপ্লিকেশনে ভালো পারফরমেন্স প্রদর্শন করে।  Web applications, Geospatial applications , Financial systems, Federated and distributed ডাটাবেসে সকল ক্ষেত্রেই এর সুনাম রয়েছে। ডাটা এনালাইসিস এর ক্ষেত্রে কিছু গুরুত্বপূর্ণ ফীচার এর জন্য অন্য RDBMS থেকে এটির জনপ্রিয়তা অধিক।

# 2. Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL.

PostgreSQL সহ সকল রিলেশনাল ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম এর জন্য Primary  key  এবং Foreign Key খুবই গুরুত্বপূর্ণ কনসেপ্ট। ডাটাবেসের টেবিলগুলোর ম্যানেজমেন্ট এদের ওপরেই বহুলাংশে  নির্ভর করে।  চলেন এদের সম্পকে বিস্তারিত আলোচনা করি.

### Primary Key: 
একটি টেবিল এর  প্রতিটি রেকর্ড বা রো কে ইউনিকভাবে  উপস্থাপন করার জন্য ব্যবহৃত এক বা একাধিক কালামের ডাটার সেটাকে বলা হয় Primary  key ।  এই সেট এর ভ্যালু বা ভ্যালুগুলোর কম্বিনেশন প্রতিটি রো এর জন্য ইউনিক হতে হবে এবং এই সেট কখনো Null হতে পারবে না এগুলো হচ্ছে Primary  key হওয়ার শর্ত।
| Name       | Roll No | Marks |
|------------|---------|-------|
| Alice      | 101     | 88    |
| Bob        | 102     | 76    |
| Charlie    | 103     | 92    |
| Diana      | 104     | 81    |
| Alice      | 105     | 69    |
| Fiona      | 106     | 95    |
| George     | 107     | 73    |

এই টেবিলে আমরা রোল নম্বর দিয়ে চাইলে প্রতিজ্ঞ স্টুডেন্টকে আইডেন্টিফাই করতে পারি। তাই এখানে রোল নম্বর column টা প্রাইমারি কী হিসেবে কাজ করছে।
| Name     | Roll No | Class | Marks |
|----------|---------|-------|-------|
| Alice    | 101     | 10   | 88    |
| Bob      | 101     | 9    | 76    |
| Charlie  | 101     | 8   | 92    |
| Alice    | 104     | 10   | 81    |
| Ethan    | 105     | 10  | 69    |
| Alice    | 106     | 10  | 95    |
| George   | 107     | 10   | 73    |

কিন্তু এই টেবিলে আমরা name , roll no , class এবং marks কোনো একটি কলাম দিয়েই ইউনিকভাবে আমরা একটি রোকে প্রেসেন্ট করতে পারবো না।  কিন্তু এখানে যদি আমরা Roll No + Class এই দুইটাকে একসাথে করে চিন্তা করি তাহলে ইউনিকভাবে করা সেটা পসিবল।  এক্ষেত্রে Roll No, Class  এই দুই কলাম এর ভ্যালুর সমন্বয়ে যেই সেট ক্রিয়েট হচ্ছে সেটাই  হচ্ছে এখানের  প্রাইমারি কী। 

### Foreign key
**Result Table**
| Roll No | Name     |   Course_ID      | Passed |
|---------|----------|------------------|--------|
| 101     | Alice    | CSE101           | true   |
| 102     | Bob      | CSE102           | false  |
| 103     | Charlie  | CSE103           | true   |
| 104     | Diana    | CSE101           | false  |
| 105     | Ethan    | CSE104           | true   |
| 106     | Fiona    | CSE102           | true   |
| 107     | George   | CSE105           | false  |


**Course Table**
| Course_ID | Course Name           |
|-----------|------------------------|
| CSE101    | Introduction to CS     |
| CSE102    | Data Structures        |
| CSE103    | Algorithms             |
| CSE104    | Operating Systems      |
| CSE105    | Computer Networks      |

এখানে দেয়া Result Table  এবং Course  Table  থেকে যদি আমরা জানতে চাই কোনো একজন স্পেসিফিসি স্টুডেন্ট কোন কোন কোর্স এ পাস করেছে সেই কোর্স গুলুর নাম প্রেসেন্ট করতে  তাহলে আমাদের কোনো না কোনো ভাবে এই দুই টেবিল এর মধ্যে একটা  কানেকশন করতে হবে যেন course id দিয়ে course এর নাম খুঁজে বের করতে পারি। 
কারণ এখানে কোনো একটা সিঙ্গেল টেবিলে এই দুইটি ডাটা নেই। 
এখন Course টেবিল এর Course_Id কলামটি প্রাইমারি কীয় হিসেবে আছে।  এই সেইম ইনফরমেশন টা আবার Result টেবলেও Course_Id কলামে রয়েছে। এখন আমরা যদি Course_Id কালামের ভিত্তিতে দুইটি টেবিলের মধ্যে একটা রিলেশন এস্টাব্লিশড করি তাহলে তাহলে Course_Id টি রেজাল্ট টেবিলের জন্য ফরেই কী হিসেবে কাজ করবে। যদি আমরা ডেফিনেশন হিসেবে বলতে চাই তাহলে এভাবে বলা যায় যে, যদি কোনো টেবিলের একটি কলাম অন্য টেবিলের প্রাইমারি কী কে রেফারেন্স করে দুইটি টেবিলের মধ্যে একটি রেলশন ক্রিয়েট করে তাহলে সেই কালামকে ঐ টেবিলের Foreign Key বলে। এখানে Course_Id হলো Result টেবিলের  Foreign Key ।

# 3. What is the difference between the VARCHAR and CHAR data types?

CHAR,  VARCHAR হলো SQL এর প্রায় একই কিন্তু গুরুত্বপূর্ণ ২ টি আলাদা ডাটা টাইপ।  তারা উভয়েই কেরেক্টর টাইপের ডাটা অপেরেশনের কাজে ব্যবহৃত হয়। কিন্তু তাদের মধ্যে কিছু সামান্য পার্থক্য রয়েছে। নিচে এগুলো তুলে ধরা হলো :

### CHAR
এটি একটি ফিক্সড লেন্থের স্ট্রিং এর জন্য বিবৃত হয়। 
 ```sql 
 CREATE TABLE employee (
 id SERIAL  PRIMARY KEY,
 name CHAR(15)
);
```
যদি আমরা এই কমান্ডটি লিখি তাহলে যেই টেবিল টা  তৈরী হবে তার name কলাম এর জন্য ১৫ ক্যারেক্টার লেন্থের জন্য একটি ফিক্সড প্লেস তৈরী হবে নিচের মতো 
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|

এখন যদি আমরা এখানে একটি ভেলু ইন্সার্ট করি 

```sql 
INSERT INTO employee (name) VALUES ('Mr. X');
```
তাহলে এটি এখানে মাত্র ৫ টি ক্যারেক্টার এর জায়গা নিবে  বাকি গুলো খালি পরে থাকবে একদম নিচের মতো 

|  M  |  r  |  . |   |  X  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|


### VARCHAR
কিন্তু VARCHAR হলো ভ্যারিয়েবল লেথ এর মতো।  যদি আমরা নিচের মতো একটি কোড লিখি :
```sql 
 CREATE TABLE employee (
 id SERIAL  PRIMARY KEY,
 name VARCHAR(15)
);
```

তাহলে এই টেবিল এর name কলাম এর জন্য একটি ডাইনামিক জায়গা তৈরী হবে যার সর্বোচ্ছ ধারণ ক্ষমতা হলো ১৫ কেটেক্টের। কিন্তু কেউ যদি এখানে নিচের মতো ডাটা ইনপুট দেয় 
```sql 
INSERT INTO employee (name) VALUES ('Mr. X');
``` 
তাহলে এটি এই ইন্সার্ট ভ্যালুর জন্য ৫ ক্যারেক্টার এর জায়গা নিয়ে বাকি টুকু কে রিলিজ করে দিবে CHAR  এর মতো বাকিটুকুকে স্পেস দিয়ে পূর্ণ করে  রাখবে না

|  M  |  r  |  . |   |  X  | 
|---|---|---|---|---|

**CHAR ফিক্সড লেন্থ হওয়ায় ফিক্সড সাইজের ডাটার  ক্ষেত্রে এটির Storage Efficiency এবং Performance উভয়েই ভালো। কিন্তু ভারিবল লেন্থ ডাটার ক্ষেত্রে VARCHAR এর Storage  Efficiency এবং Performance বেটার।**

# 4. What is the significance of the JOIN operation, and how does it work in PostgreSQL?

রিলেশনাল ডাটাবেসে প্রায় সময়েই  একাধিক টেবিলের ডাটাকে একসাথে উপস্থাপন এবং সেই একত্রিত ডাটার উপর প্রয়োজনীয় অপারেশন চালানোর প্রয়োজন পরে।  একধিক টেবিলের ডাটাকে একত্রে করার জন্য   Postgres সহ সকল RDBMS এই  JOIN ব্যৱহৃত হয়।  উদাহরণ স্বরূপ নিচে ২ টি টেবিল দেয়া হলো :

**Enrollment Table**
| Roll No | Name     | Course_ID |
|---------|----------|-----------|
| 101     | Alice    | CSE101    |
| 102     | Bob      | CSE102    |
| 103     | Charlie  | CSE103    |
| 104     | Diana    | CSE101    |
| 105     | Ethan    | CSE104    |
| 106     | Fiona    | CSE102    |
| 107     | George   | CSE105    |
| 108    | George   | NULL     |



**Course Table**
| Course_ID | Course Name           |
|-----------|------------------------|
| CSE101    | Introduction to CS     |
| CSE102    | Data Structures        |
| CSE103    | Algorithms             |
| CSE104    | Operating Systems      |
| CSE105    | Computer Networks      |
| CSE115    | Machine Learning    |

এখান থেকে যদি আমরা Roll No 104 যেই কোর্সে এনরোল করেছে তার নাম কি যদি জানতে চাই তাহলে আমরা কোনো সিঙ্গেল টেবিল এর ইনফরমেশন থেকে সেটা বলা পসিবলে না। কারন Enrollment Table এ রয়েছে স্টুডেন্ট এর কিছু ইনফরমেশন এবং কোর্স আইডি  কিন্তু আমাদের দরকার কোসের নাম যা কিনা রয়েছে Course Table এ। 
এরকম সিচুয়েশনে কাজ করার জন্যই JOIN ব্যবহৃত হয়.  Postgres মোটামোটি ৫-৬ ধরণের JOIN এর ব্যবহার দেখতে পাওয়া যায়: INNER JOIN, LEFT JOIN, RIGHT JOIN, FULL JOIN, CROSS JOIN . 

যেই Table গুলোকে  JOIN  করা হবে INNER JOIN, LEFT JOIN, RIGHT JOIN, FULL JOIN এর জন্য সেই টেবিলগুলোর  মধ্যে কমপক্ষে একটি কলামের ভ্যালু আইডেন্টিকাল হতে হবে।  যেমন আমাদের ২ টা টেবিলের মধ্যে Course_ID আইডেন্টিকাল। কলামের নাম ভিন্ন হলেও সমস্যা নেই। 
```sql 
JOIN করার SQL সিনটেক্সটি হলো :
SELECT _(যেই কলাম শো করতে চাই  তাদের নাম) 
FROM _(প্রাইমারি টেবিলের নাম) 
_(কি ধরণের JOIN তার নাম)   _ (জয়েন টেবিলের নাম)  
ON _প্রাইমারি টেবিলের আইডেন্টিকাল কলামের নাম  = _জয়েন টেবিলের আইডেন্টিকাল কলামের নাম;
```


